---
layout: post
title: 玻利维亚见闻
---
2020年新年的时候在玻利维亚转了一圈，为其自然景观的壮丽惊叹不已，前在乌尤尼附近乘坐吉普车在荒山里走了三天，后在拉帕斯上通天山路。

## 乌尤尼大盐湖

又称天空之镜。世界上最大的盐湖，覆盖面积1万平方公里，海拔3600米。飞机飞过有水覆盖的区域就发现自己上下都是天，非常好玩。这里可能也是世界上最大的锂元素矿藏最丰富的地方，有个德国和玻利维亚合资的公司正在开采。

盐湖分成干区和水区。由于雨水定期冲刷，盐平面会被不断的融化再结晶，所以地面非常平，拍照出来会丧失距离感。整个盐湖地区的海拔高度差只有一米，因此也被当作卫星测距的参考平面。


![](/content/images/2020/01/IMG_1059.jpg)

![](/content/images/2020/01/IMG_4652.JPG)

![](/content/images/2020/01/IMG_1078.jpg)
![](/content/images/2020/01/IMG_1087.jpg)

## Eduardo Avaroa国家公园的神奇生物
<video controls="controls" width="100%">
  <source type="video/mp4" src="/content/images/2020/01/1119.mp4"></source>
  <p>Your browser does not support the video element.</p>
</video>
火烈鸟：这个公园成立的主要原因。BBC的行星地球2纪录片里面提到这里冬天高原湖上火烈鸟晚上会被冰封的湖面给困住，第二天太阳解封才能移动。因为生存压力来到这里的生物还是很有意思的。

![](/content/images/2020/01/IMG_1099.jpg)
千年古树yareta：树线以上经常会看到一朵朵特别绿的地毯，这季节还点缀着或紫或粉的小花，近距离欣赏仿佛一个自成一体的小森林。不要小看这一点点，你脚下踩的一块年纪可能比祖父母还要大。这是一种松柏类的植物，为了适应高山气候利用地面相对的高温贴地生长，每年只生长1.5厘米。长到齐腰高的那都是千年树精。
![](/content/images/2020/01/IMG_1204.jpg)
兔鼠：据导游说是皮卡丘的原型，乍一看长耳朵和卷尾巴还真有点像。


<video controls="controls" width="100%">
  <source type="video/mp4" src="/content/images/2020/01/llama.mp4"></source>
  <p>Your browser does not support the video element.</p>
</video>
羊驼的生殖习性跟其他的大型动物颇不一样。母羊驼只有在交配的时候才产卵，交配时间大概二十到四十分钟不等（吃什么穿山甲，吃这个）。怀孕需要350天这样。产奶量很低，所以不能像牛或羊那样被人挤奶。


<video controls="controls" width="100%">
  <source type="video/mp4" src="/content/images/2020/01/1163.mp4"></source>
  <p>Your browser does not support the video element.</p>
</video>
地热温泉：不能算生物，不过看上去也跟活得一样。

![](/content/images/2020/01/DSC00829.JPG)
晚上驻地海拔有4400米，在清澈的湖边有个露天温泉，在里面泡着看星星很惬意。

三天的行程用摄像机潦草的记录了一下。（音乐来源：bensound.com)
<video controls="controls" width="100%">
  <source type="video/mp4" src="/content/images/2020/01/three_day_v2_720p.mp4"></source>
  <p>Your browser does not support the video element.</p>
</video>

## 拉帕斯道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜
拉帕斯的陡峭地形如同加了泥浆的沙盘铸成一般。从拉帕斯的底部到El Alto高原（机场所在地），垂直落差超过700m。为了有效的穿越城市各种山丘，拉帕斯发展出了一个完整的缆车网络，绝对是这个城市的头号卖点。
![](/content/images/2020/01/IMG_1256.jpg)
“天梯石栈相钩连” -- 我们在缆车上坐了5个小时，风景比任何滑雪场的缆车都要好，收费也极其便宜。山谷里面是富人区，高楼林立。山腰的平地都用来修了一种篮球足球两用的球场。
![](/content/images/2020/01/IMG_1292.jpg)
“猿猱欲度愁攀援” -- 山上的房子以穷人居多，有些悬崖边上也没有栏杆，后院通向的山坡就是百米落差，看了以为是用生命来晒衣服。

## 世界上最大的跳蚤市场
![](/content/images/2020/01/IMG_1305.jpg)
El Alto与拉帕斯是两个比邻但是完全不同的城市，西班牙语的意思就是“高处”，其实是附近唯一的平原，虽然海拔高达4000m，机场也只能修在这。这里每到周日全城都会变成由个个帐篷撑起绵延几公里的跳蚤市场。分布在Faro Murillo， 16 de julio， plaza libertad三个缆车站之间。整个市场以商品种类分区。我们转了一下汽车区，感觉这里从小摊上买零件可以拼出一辆完整的汽车。这也解释了为什么拉帕斯的公交车很多只有商务车的底盘，上面却配了大客车的车体，如同一个腿长在肚子中间的河马一样。

## 无由的民族骄傲
在我们乌尤尼三天的旅行中向导不断的表示出对智利人的蔑视，“我们都希望某天大海啸能把智利的人全部卷走“。我们作为游客在针毡一般的越野路上面颠簸，实在羡慕对面智利的沥青公路，可是导游对此无动于衷，认为邻居没有什么可取之处。我们就很不理解，玻利维亚是一个内陆国家，人均GDP在南美洲除了委内瑞拉之外无人出其左。搞好邻居关系发展经济岂不应该是首要任务？
![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d2/Map_of_the_War_of_the_Pacific.en2.svg)
1879年以前玻利维亚国境线触及太平洋，比邻秘鲁和智利。当时智利在玻利维亚境内挖矿，并不需要交税，玻利维亚政府想增加税收，智利拒绝，于是双方就打起来。秘鲁作为玻利维亚的盟国，也想通过控制智利的硝石产出而达到垄断市场的目的，也作为波国的盟国跟了进来。这就是硝石战争，英文叫做war of pacific，太平洋海岸之争。打到1881年玻利维亚已经没有还手之力，秘鲁的首都利马也被智利攻占了。双方胜负已定。作为战胜方，智利获得了玻利维亚所有的海岸线，及秘鲁部分沿海区域。从此玻利维亚就变成了内陆国家。
可是玻利维亚对自己的战败并没有吸取教训。1932年又为了跟巴拉圭争抢一块可能有石油储备（最后事实证明没有）的沙漠大打出手，查科战争爆发。玻利维亚由于不受领国支持，补给线跟不上，再次被打败且被割地。从此跟巴拉圭的关系也僵了下来。
2006年总统Evo Morales突然决定把天然气田国有化，弄得当时在玻利维亚投资颇多的巴西石油面临惨重损失，巴西政府出面谈判。这样跟巴西的关系也搞成糊了。

现在拉帕斯缆车上国民教育的标语就是#MarParaBolivia，意思是“为玻利维亚争取大海”，才知道玻利维亚政府还在为了自己140年前打输的一场仗忿忿不已，不断的在为国民灌输要从智利要回出海口的口号，却没有任何实现方案。国家对所有的男性有一年的强制兵役，且法律上要求全体成年参与总统选举投票，所以全国人对于政治生活的参与程度还是挺高的。可是这种不注重现实只讲究意识形态的教育方式实在让人挠头，不知道除了培养民族自豪感还有什么实际上的好处。

## 附录：详细行程流水
#### 签证
玻利维亚对于中国公民有落地签，收费100美金，也可以到当地领馆面签，只收30美金。我们选择在秘鲁库斯科当地的领馆签，当天下午14：10到，15:10分拿到签证。[穷游网上](https://bbs.qyer.com/thread-2890208-1.html)有详细的面签申请表填写方式，我只想补充几点我们犯的错误。

- 所有上传的材料都要打印一份，使馆一定要一模一样的，要不然就不让办。
- 申请表上所有的空都要填，包括两个紧急联系人，而且还不能是同行者。如果领事发现你的表上有他不满意的地方，他就会收10索尔（～3美金）的填表费。
- 玻利维亚的签证网站不稳定。帮我们办到一半系统连不上，领事就出门踱步叹气，还时不时建议你改天再来。我们等了10分钟，网站恢复了，才在他关门3点半之前办完。

#### salar de uyuni/乌尤尼盐湖
从库斯科到uyuni盐湖可以选择坐车，也可以飞。由于是新年假期，玻利维亚全国觥筹交错，班车停运。我们只能经la paz转机到uyuni。

玻利维亚大盐湖有两种玩法：一种是当天来回，报旅行社不同时间段的团，具体时间见照片。

![](/content/images/2020/01/IMG_1015-1.jpg)

另外一种是3天的行程，第一天看盐湖，第二天看玻利维亚和智利边境上的国家公园。第三天可选过境智利或者折返。这是我们选择的路线。下午到了以后问了大概4家旅行社，选了一家相对便宜，且第一晚住地离盐湖较近的地方，方便看日落。这里三天旅游路线都是一样的，需要打听的是：

1. 第一晚住的地方按照里盐湖从近到远分别是：Atalucha，Colcha K， San Juan。都是盐砖宾馆。有些洗澡额外收钱。
2. 第二天晚上有些旅行社可以住到温泉边，晚上免费看星星泡温泉。其他旅行社可能会安排第三天早上去。
3. 三天的吃都是由旅行社决定，随越野车携带，司机兼职当厨师，到了住地开始烧饭，味道还行。住地都是荒山野岭，会卖些酒水，并不出售食物。
4. 吉普车坐满包括司机是7个人，后排座椅有些憋屈，同车人最好商量定时更换座位。

我们问到的价格基本上6个游客一车3天返回Uyuni每人850 - 1000 BOB，4人包车4000 - 5000 bob，西文导游就是司机，如需要英文导游再加一个专职导游，每天另收50美金。
晚上坐Todo Turismo的班车回la paz。班车包括晚餐和早餐，服务一流，还有葡萄酒。双层巴士下层是VIP，热气马力十足。上层普通舱，空天稍微冷一些。这家是口碑最好，不过也是比较贵。https://www.ticketsbolivia.com.bo 上面别的公司可能更实惠些。

#### la paz拉帕斯
![](/content/images/2020/01/1280px-Seilbahnnetz_La_Paz.png)
去缆车站要张地图，选个好天气，坐下来慢慢欣赏就可以了。按照线路颜色收费，3BOB单程，换乘每段再加2BOB，换乘有效期两小时。我们每人花了大概30BOB就玩了整整一天。个人推荐住城市富人区，海拔相对比较低的位置（绿线缆车沿线）。女巫市场边上的住宿又贵又烂，周日绝大多数商店都关门。